kapak:

Bugün sizlere Nintendo'yu anlatacağız.

Hepimiz Nintendo'yu video oyunu devi olarak tanıyoruz, ancak şirket video oyunlarından önce pek çok farklı iş ile uğraştı ve enteresan da bir hikayesi var. Gelin hep beraber Nintendo'nun bu ilginç öyküsüne birlikte bakalım.

Slayt 1 A - (Kuruluş):

Nintendo; Fusajiro Yamauchi tarafından, ekranda gördüğünüz -bizdeki iskambil kartları gibi diyebileceğim- hanafuda oyun kartları üreticisi olarak (23 Eylül) 1889 yılında Kyoto'da kuruldu.

İşte bu kartlarla kumar oynamak -Japonya'da illegal olmasına rağmen- çok yaygındı ve dolayısıyla japon mafyası Yakuza ile Nintendo'nun adı sık sık anılıyordu.

Slayt 1 B - (Kuruluş):

Nintendo'nun kurucusu Fusajiro Yamauchi'nin elimizde fotoğrafı bile mevcut değil.

Ekranda gördüğünüz ve Wikipedia'da "fotoğrafı" diye sunulan, aslında büyük torunu olan Hiroshi Yamauchi. Bazı sitelerde kullanılan diğeri ise bir Yakuza olan Shimizu Jirocho'nun fotoğrafı ve hepsi yanlış.

O zamanlar küçük çaplı bir aile şirketi olan Nintedo hakkında, 19. yy'dan kalma elimizde detaylı bilgiler olmaması çok da şaşılacak bir durum değil.

Slayt 2 - (Gelişme):

Fusajiro Yamauchi yaşlanınca şirketi, damadı olan Sekiryo Kaneda'ya bıraktı. Nintendo, Sekiryo'nun başkanlığı altında büyümeyi sürdürdü ve Japonya'nın en büyük oyun kartı üreticisi oldu. Sekiryo'nun erkek çocuğu yoktu -Japonya oldukça patriarchy bir toplum- ve damadı Shikanojo Inaba da kızını terkedip gittiğinden mirastan men etmişti.

Slayt 3 A - (Yükseliş):

Ölüm döşeğindeyken o sıralar üniversitede okuyan torunu Hiroshi Yamauchi'yi -ki kendisi günümüzde bildiğimiz Nintendo'yu yaratan kişi- çağırıp şirketin başına geçmesini istedi ve o andan sonra Nintendo'da hiçbir şey eskisi gibi olmadı.

Hiroshi öncelikle modernleşme kararı aldı ve batı pazarına yönelik ürünler çıkarttı.

Slayt 3 B - (Yükseliş):

Disney ile anlaşarak başta Mickey Mouse olmak üzere Disney karakterlerini içeren kartlar çıkarttı. 1960'lı yıllara kadar bu şekilde sürdürse de, ardından kart pazarının düşmesi ile şirketi kurtarmak için yeni yollar arayışına girdi. Bu dönem üzerinde tamamen çıplak kızların olduğu kartlar yanında, Japonya'da günümüzde hala yaygın olan saatlik tutabildiğiniz Love Hotel'lar ve hatta taksi servisi gibi alakasız işlere girişti.

Nintendo'nun yükselişi,

Kaynaklar:

Wikipedia
https://en.wikipedia.org/wiki/Nintendo
https://en.wikipedia.org/wiki/History_of_Nintendo
https://tr.wikipedia.org/wiki/Nintendo

A brief history of Nintendo consoles - BBC Science Focus Magazine
https://www.sciencefocus.com/future-technology/a-brief-history-of-nintendo-consoles

Nintendo Has A History With The Japanese Mafia
https://www.cbr.com/nintendo-japanese-yakuza-history/

Nintendo Quest (2015 Documentary)
https://www.youtube.com/watch?v=VbYX_74xRlc

https://listverse.com/2018/05/23/10-weird-things-nintendo-sold-before-they-made-video-games/
https://en.wikipedia.org/wiki/Gunpei_Yokoi
https://en.wikipedia.org/wiki/Hiroshi_Yamauchi

hiroshi iş anlaşmaları ve yeni dallara girerek işi büyütmeye çalışsa da aslında yeni fikirler bulacak bir yaratıcı değil
Gunpei Yokoi yeni mezun mühendis olarak aslında mühendis işi olmasa da nintendo kart fabrikasında maintenance görevlisi olarak işe başvurup başladı nintendoda. (janitor falan diyorlar clickbait, tam öyle değil)
gunpei boş vakitlerinde hobi olarak oyuncaklar yapıyor, ultra hand de bunlardan biri. hiroshi bunu görüyor ve teklifte bulunuyor ve 1966 yılında ultrahand çıkıyor.
¥600 (yen) bugünün parasıyla 3.82 United States Dollar.2 milyona yakın satmış. ("Ultra Hand was a commercial success, selling more than one million units.[1] It is the first of several toys developed by Yokoi that helped to save the company from financial difficulties.[3]")
bu başarının ardından hiroshi, yokoi'i nintendonun ar-ge bölümü başına geçirdi ve pek çok yokoi'nin fikrine greenlit (yeşil ışık) verdi ve pek çok başarıya imza attı. ancak 1973 yılındaki meşhur petrol krizinden sonra (https://en.wikipedia.org/wiki/1973_oil_crisis) ekonomik anlamda yeniden zorlanmaya başladı nintendo ve yeni yeni başlayan video oyun konsolu işine girmek istedi.
ilk deneme Color TV-Game oldu (https://en.wikipedia.org/wiki/Color_TV-Game) ve yalnızca japonyada çıkan bu konsol 3 milyon satarak döneminin o ana kadar çıkmış en çok satan konsolu oldu ve nintendoyu bu işte kalıcı olmaya ikna etti.
Gunpei Yokoi bir tren yolculuğu sırasında bir iş adamının trende hesap makinesiyle oyalanandığını, tırnak içinde oynadığını gördü ve mobil oyun düşüncesi ilk defa öyle doğdu. cebe sığacak boyutta bir oyun aleti yaratırsak insanlar yolculuklarında sıkılmazdı dedi. yokoi bu fikrini hiroshiye iletti ve hiroshi bir hafta sonra yokoi'yi dönemin japonyasının en büyük portatif hesap makinesi üreticilerinden sharp yetkilileri ile bir buluşma ayarladı. Ve bu birliktelikten efsanevi Game & Watch çıktı (https://en.wikipedia.org/wiki/Game_%26_Watch) 90'lı yıllarda çocuk olanlar hatırlayacaktır o yıllarda Game & Watch'un sahteleri türkiyede de bolca mevcuttu. hesap makinesi teknoloji kullanan bu alet (4-bit CPU from Sharp's SM5xx) aynı zamanda saat olduğu vurgusuyla ilk çıktığı 1980 yılında beyaz yakaları hedefleyen bir üründü, fiyatının bir oyuncak için pahalı olması nedeni de bunu etkiliyordu, zaten yokoi trende bir iş adamının hesap makinesi ile oynadığını görmüştü (reklam: https://www.youtube.com/watch?v=oq64s8TmANM ve https://i.imgur.com/RbpDyUF.png ). 
game & watch büyük başarı yakaladı, iki ayda 100 binden fazla sattı (toplamda dünyada 43.6 million sattı) ancak en büyük başarıyı çocuklar ve gençler arasında yakaladı, nintendo bunu beklemiyordu ve bu başarı daha sonraki reklam filmlerine de yansıdı ( https://www.youtube.com/watch?v=LdGGhQEgDGA ).
Gunpei Yokoi bu başarısı ile nintendoyu bir kez daha kurtardı ve japonya başta olmak üzere tüm dünyada bir trend başlattı. yokoi aynı zamanda bu game watch oyunlarından donkey kong için olanı için geliştirdiği d-pad (patenti çok yakın geleceğe kadar nintendoya aitti, hatta o nedenle ps ve xbox farklı yapmak zorunda kalıyordu) mucidi. artı şeklindeki bu ikonik oyun kontrolü neredeyse oyun dünyasının değişimine öncülük için sembol kabul ediliyor.
(patent inventor ichiro shirai olarak gözüküyor ama yokoi bu icadının bu kadar önemli olacağını düşünmediği için yanında çalıştırdıklarından birine kendisi uğraşmamak için patenti aldırtıyor o nedenle).
yokoi nintendoda kendisinin bir mühendis ve tasarımcı olarak geliştirdiği Duck Hunt (1977) ve NES Zapper (1985), Game & Watch (1980), D-pad (1983), Famicom Controller (1983),  R.O.B. (1985), Game Boy (1989), Virtual Boy (1995) başta olmak üzere pek çok önemli işe imza attı. kendisi için nintendoyu bildiğimiz nintendo yapan kişi desek yeridir.
aynı zamanda kendi prodüktörlüğü altında ilk defa nintendonun ikonik karakterini ortaya çıkardı, bunlardan bazıları Donkey Kong (1981), Mario Bros. (1983), Duck Hunt (1984), Metroid (1986), Tetris (1989), Fire Emblem: Shadow Dragon and the Blade of Light (1990), Dr. Mario (1990), Yoshi's Cookie (1992), Wario Land: Super Mario Land 3 (1994), Kirby's Block Ball (1995) vs.
nintendodan ayrılıp kendi şirketini kurmak için ayrıldıktan kısa bir süre sonra trafik kazasında ölüyor (October 4, 1997 - aged 56).
nintendo hiroshi'nin yöneticiliği altında efsanevi konsollar çıkartıp oyun tarihine damga vuruyor. az önce saydıklarımıza ek Nintendo Entertainment System (On July 15, 1983), Super Nintendo Entertainment System (In 1990), Nintendo 64 (In 1996), GameCube (2001).
On 24 May 2002, Yamauchi stepped down as president of Nintendo and was succeeded by the head of Nintendo's Corporate Planning Division, Satoru Iwata.[21][22]